35
unquam vir sapiens qui de rc aliqua non desipuerit?
ls unus haud procul a recta aberrat viu, qui non pro-
greditur longius3 isque unus minime fallitur, qui mi·
nime cogitat. Vir autern summo praeditus ingenio, si

humana divinaque luerit cogitatione amplexus et om-
nia quaa senserit de omni re scibili et quibusdam aliis
intense componere et connectere suerit conatus, ut

exaedificaret quae sapientum templu screno egregie no-
minata sunt3 is certe sententiam aliquam-apud omnes

pervulgatam eamdemque veram inveniet, quae oum

sententiis aliis tam artificiose exstructis discrepet, earn-
que repudiabit: qua enim admissa, totum corruat aedi-

ficium. Philosophi autem qui hujusmodi opus suscepe- · ⁵

runt, ii majus quoddam luerunt aggressi ¹quam homines
plerique, qui, cum diversa et secum pugnantia vulgo
sentiant, dissipatas et contrarias inter se sententias
nunquam nituntur conciliare.

Si igitur insanus Chrysippus ideo est dicenduS, quia
absurda quaedam ei placuerunt, etsi Cornutus quoque
insani nomine est dignm, quia Chrysippum eumdem
magnopere 'miratus suit, non video our insanus non
appelletur noster cortesius, qui animalia omni sensu
carere, res si ulla luit unquam absurda, arbitrabatur3
nec cur Arnaldus, BossuetiuS, Fenelo, multique alii

· illustrissimi viri non eodem habeantur in numero,

cum tantis laudibus insanum Cartosium extulerint.
Praeclarissimus ille Leibnitzius,'quo nullus luit aut
doctrina abundantior aut ingenio praestantipr, non
eadem severitate est usus qua eximius scriptor cujus
nunc expendimus sententiam. Nam, cum omnes phi-

 

