98

nium esse coeperant. lnciduut eninr tempora, quum
philosophia, non secus ac lumen, etiam aversis lucet.
ltaque alibi hic poeta, philosophie iniquus, contendit
homines, philosophia duce, multos devitare errores,
multa exuere ritia3 et magni vult esse momenti prae-
cepta sapientiae, quarn Fortunae'victricem appellat ¹.

¹Inde fit quoque ut, quamquam parum studiosus
chartarum socraticarum, Socratistamen celeberrimum
preceptum suis illustret commentariis, et quasi divino
afflatus spiritu exclamet:

..... mmmmfflmffimmm
ffimmmmmmwmmmmst

Esto, dicet sortasse aliquis, philosophatus fuerit
luvenalis, ut nos omnes philosophamur qui rernm
philosophicarum non sumus plane rudes, et philo-
sophorum interfuimus aliquando certaminibus ; sed

difficilem onerosumque mihi videris suscipere provin-
ciam, si aliquid vere stoicum vis deprehendere in car«
minibus poetae qui clare enucleateque tihi dixit, se
stoicorum, ne summatim quidem, attigisse dogmata.
Quin ctiam, luvenalis adeo non congruit curn stoico-
rumtmorihus et natura, ut pulcherrimos versus de
misericordia condiderit, quem sensum stoici longis-
sime abesse dicunt ab co quem quaerunt sapientem ³.
Adde, si placet, nostrum poetam non semel stoicos
luisse insectatum, quippe qui nunc relert stoicum

Ummfflmuw
Hmwfflmm.
Ummmwffiwt

 

