34

que anctorum firmissimus propugnator, et molientium
nova deterrimaque in litteris idem insectator acerri-
muS, de hujus familiae philosophis et poetis paulo se-
veriuS, ut opinor, tulit judicium¹. Per talem hunc vi-
rum nobis liceat, cur ejus sententiam non amplexi
fuerimus enucleate dicere, et singula quae contra stoi-
cos attulerit diligenter expendere. ⁸

Primum Chrysippum illum, quem veteres Porticus
columen nominabant, aliosque insignes stoicos, om·
nino insanos fnisse affirmat. Qua auctoritate, quibusve

⁴ argumentis fretus? auctoritate, scilicet, Marci Tullii,

Ι qui, cum lepidissimam pro Murena haberet orationem,

«ᾖ

de (latone, qui contra Murenam steterat, vulgi risum
movere quaerens, eum exhibuit ridiculaeaddictum disci-
plinae. Sed quoties idem Marcus Tullius rhetoris, plebe-
culae sucum facientis, non agit parteS, sed, philosophi
more, prudentissimos alloquitur viros, et verum can· π
dide studet invenire, toties stoicos maximis amplificat
laudibus. Quin etiam, eos, in omnibus prope quae ad
mores spectant, sequitur duces (sicut e pulcherrimo,
quod De Officiis inscribitur, opere manifestum est),
Panaetiique stoici librum vere aureum praedicat et sibi
ad imitandum proponit exemplar. Non magis igitur in
oratione pro Murena quid de moribus Cicero senserit,
quam in orationibus contra Verrem quae luerit ejus de .
diis et deabus opinio, credo esse inquirendum.

At Chrysippus quaedam falsa et naturae repugnantia,

si Plutarcho creditur, protessus est. Quis autem snit

¹ ¹ Μ. Niserd, Etrrdcs sur les podtes latins de ta denudanda.

 

