la

stoici praedicant, secum reputet quam prope accesserit
ad Providentiam nostram latum illud stoicum, quippe
quod nihil agat nisi optime, et ipsa mala ad bonum
mmmt ·

Si de 11111 11 terram descenderimus, et si, divinis
rebus relictis, quae de hominum 1111 11 moribus stoici

*senserint quaesierimus, pulchriora forsan inveniemus
et majori etiam admiratione digna. Quis ignorat nostros
philosophos nihil unquam hominibus accuratius praes-
cripsisse quam 11 naturae convenienter viverent, et
hano, de qua diximus, coelestium rernm constantiam
imitatione persequerentur? Nam optimi, aiebant, viri

. cujusque 1111 11111 opus habenda est. Quid enim non
pulchrum in illo sapiente, quem sibi fingunt stoici et
nobis ad imitandum proponunt, aut dici aut excogitari
potest, qni adeo est prudens, ut vera alalsis nunquam
non certissime dijudicet ; adeo fortis et temperans, ut
nec doloribus nec voluptatibus a 11111 deducatur via;
adeo justus 11 liberalis, 11 111 sibi soli, sed propin-
quis, patriae, hominum generi, et toti, 111111 dicam,
mundo 11 genitum sentiat? Nisi quis forte dixerit vitio
virtutem, turpique honestum aliquando pulchritudine
superari, et Graecos vana similitudine fuisse deceptos,
cum virum eumdem καλὸν κάγαθὸν nominaverunt.

Quid enim esset 111 1111111 eximia quadam pul-
chritudine non esset praeditae, eum omnes animi ejus
parteS, soli rationi obedientes, jam adunam, eamque
perfectissimam, redigerentur sormam, et legi accom-

' modarentur eidem, quae sidera temperat et modera-
tur? Quam si sequeremur ducem, universam illam

 

